---
layout: post
title: "C# OpenCV 강좌 : 제 2강 - Mat 클래스"
tagline: "C# OpenCV4 Mat Class"
image: /assets/images/opencv.png
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ["OpenCvSharp4"]
keywords: C#, Visual Studio, OpenCV, OpenCvSharp4, OpenCvSharp4 Mat class
ref: C#-OpenCvSharp4
category: C#
permalink: /posts/C-opencv4-2/
comments: true
toc: true
---

## Mat 클래스

Mat 클래스는 Matrix의 약자로 **행렬을 표현하기 위한 데이터 형식**입니다.

C++ 스타일의 N차원 고밀도 배열 클래스이며, `행렬(2차원)`을 비롯해 `배열(1, 2, 3차원)`을 효율적으로 표현할 수 있습니다.

Mat 클래스는 `헤더(Header)`와 `데이터 포인터(Data Pointer)`로 구성되어 있습니다.

`헤더`는 Mat 클래스에 대한 정보가 담겨 있습니다. 즉, **행렬의 크**기나 **행렬의 깊이** 등이 저장됩니다.

`데이터 포인터`는 각 데이터가 담겨 있는 메모리 주소 정보가 저장되어 있습니다.

<br>
<br>

## Mat 클래스 구성 요소

Mat 클래스는 크게 `세 가지`의 구조로 이뤄져있습니다.

`행렬의 크기`, `데이터 타입`, `깊이(채널)`입니다. 구조의 의미는 다음과 같습니다.

1. `행렬의 크기` : **행(높이)**과 **열(너비)** 크기
2. `데이터 타입` : 행렬의 각 요소에 대한 **데이터 타입**
3. `깊이(채널)` : **행렬의 깊이(채널)**

<br>

`행렬의 크기`는 행과 열의 크기를 정수(int)로 할당해 사용합니다.

`데이터 타입`은 행렬의 각 요소에 대한 데이터 타입을 의미합니다. 정수(int)나 부동소수점(float) 등으로 할당이 가능합니다.

`깊이(채널)`는 행렬이 몇 개로 중첩되어있는지 의미합니다. 색상 이미지라면 3채널을 가지며, 흑백 이미지라면 1채널을 갖습니다.

<br>
<br>

## 네임스페이스 추가

{% highlight c# %}

using OpenCvSharp;

{% endhighlight %}

OpenCV4의 데이터 형식이나 함수 및 메서드를 사용하기 위해 네임스페이스에 `using OpenCvSharp;`을 추가합니다.

Mat 클래스 또한 `using OpenCvSharp;`에 포함되어 있습니다.

- Tip : 모호한 참조가 발생했을 때, `OpenCvSharp.*`의 형태로 함수나 메서드를 호출해 사용합니다.

- Tip : 추가적인 기능이 포함된 확장 네임스페이스를 사용하기 위해서는 `using OpenCvSharp.*;`의 형태로 등록합니다.
  
<br>
<br>

## Mat 클래스 생성

{% highlight c# %}

Mat src = new Mat();

{% endhighlight %}

Mat 클래스는 생성자를 인스턴스화 하는 순간 행렬이 생성됩니다.

기본 생성자의 경우, 행렬의 크기와 데이터 타입은 존재하지 않습니다.

<br>

{% highlight c# %}

Mat src1 = new Mat(new Size(640, 480), MatType.CV_8UC3);
Mat src2 = new Mat(480, 640, MatType.CV_8UC3);

{% endhighlight %}

Mat 클래스의 일반적인 생성 형태는 위와 같습니다.

행렬의 크기는 `Size 구조체`를 사용하거나 `행과 열`에 값을 직접 입력하는 식으로 할당이 가능합니다.

데이터 타입과 깊이(채널)은 `MatType.*`을 사용해 할당이 가능합니다.

MatType은 `CV_AABB`의 구조를 가집니다. `AA`는 데이터 타입을 의미하며, `BB`는 깊이(채널)을 의미합니다.

`U8`은 unsigned 8-bit integers를 의미하며, `C3`는 3채널을 의미합니다.

<br>

### Mat 클래스 생성자

{% highlight c# %}

public Mat();
public Mat(IntPtr ptr);
public Mat(Mat m, Rect roi);
public Mat(Mat m, params Range[] ranges);
public Mat(Size size, MatType type);
public Mat(IEnumerable<int> sizes, MatType type);
public Mat(string fileName, ImreadModes flags = ImreadModes.Color);
public Mat(Size size, MatType type, Scalar s);
public Mat(Mat m, Range rowRange, Range? colRange = default(Range?));.
public Mat(IEnumerable<int> sizes, MatType type, Scalar s);
public Mat(int rows, int cols, MatType type);
public Mat(int rows, int cols, MatType type, Scalar s);
public Mat(IEnumerable<int> sizes, MatType type, IntPtr data, IEnumerable<long> steps = null);
public Mat(IEnumerable<int> sizes, MatType type, Array data, IEnumerable<long> steps = null);
public Mat(int rows, int cols, MatType type, IntPtr data, long step = 0);
public Mat(int rows, int cols, MatType type, Array data, long step = 0);

{% endhighlight %}

Mat 클래스는 위와 같은 형태로도 사용할 수 있습니다.

`Size 구조체`, `Range 구조체`, `Rect 구조체`, `Scalar 구조체`, `배열`, `열거자`, `포인터` 등을 사용해 생성할 수 있습니다.

또한, 외부의 파일을 불러와 이미지를 Mat 클래스에 할당해 사용할 수 있습니다.

Mat 클래스는 기본적으로 이미지(행렬)을 표시하기 위한 데이터 형식입니다.

- Tip : Mat 클래스는 래스터 주사 순서를 따릅니다.

- Tip : Mat 클래스는 행렬 표현식(MatExpr 클래스), 희소 행렬(SparseMat 클래스) 등도 호환이 가능합니다.