---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 41강 - 반복자"
tagline: "Python Iterator"
image: /assets/images/python.png
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Iterator, Python iter, Python next, Python itertools
ref: Python
category: Python
permalink: /posts/Python-41/
comments: true
toc: true
---

## 반복자(Iterator)

`반복자(Iterator)`란 `반복 가능한(iterable)` 형식의 **멤버를 순차적으로 반환할 수 있는 객체를 의미합니다.**

배열 등의 요솟값을 순차적으로 접근할 때 사용합니다.

배열에서 `색인(index)`으로 값을 접근할 때는 **데이터 메모리 레이아웃**에서 `배열의 시작 주소값`과 `오프셋(offset)` 값으로 배열의 요소에 접근합니다.

즉, 배열에 접근할 때에는 **배열 요소의 크기**와 **개별 요소에 접근하는 방식** 등을 모두 고려해 접근합니다.

하지만, 반복자를 사용하면 **값이 필요할 때 값을 생성하거나 계산해 반환합니다.**

이를 `느긋한 계산법(Lazy evaluation)`이라 하며, 실제 값이 필요할 때까지 계산을 미루게 되므로 **실행 속도 향상과 메모리 사용량을 줄일 수 있습니다.**

또한, `데이터 내부 구조`나 `접근 방식` 등에 상관 없이 요솟값에 접근할 수 있습니다.

<br>
<br>

## 반복자(Iterator) 사용하기

{% highlight Python %}

import numpy as np

_str = iter("1234")
_tuple = iter((1, 2, 3, 4))
_list = iter([1, 2, 3, 4])
_dict = iter({"a": 1, "b": 2, "c": 3, "d": 4})
_set = iter({1, 2, 3, 4})
_array = iter(np.array([[1, 2], [3, 4]]))

print(next(_str))
print(next(_str))
print(next(_str))

{% endhighlight %}

**결과**
:    
1<br>
2<br>
3<br>
<br>

`반복자(Iterator)`는 `iter()` 함수를 통해 반복 가능한 형식의 객체를 생성할 수 있습니다.

`iterator` 형식의 객체만 가능하며, `next()` 함수로 **다음 번째** 요솟값을 참조할 수 있습니다.

`next()`마다 다음 요솟값을 참조하게 되며, 마지막 요솟값 참조 이후에도 다음 값을 호출하는 경우엔 `StopIteration` 예외를 발생시킵니다.

<br>
<br>

## 반복문과 동시 사용

{% highlight Python %}

_dict = iter({"a": 1, "b": 2, "c": 3, "d": 4})

print(next(_dict))

for i in _dict:
    print(i)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
a<br>
b<br>
c<br>
d<br>
<br>

`next()` 함수와 `반복문` 등을 동시에 사용하게 되면, `next()` 함수를 호출한 것과 동일한 기능을 합니다.

`next()` 함수로 요솟값에 접근한 다음, `반복자`에 `반복문`을 사용한다면 이미 앞서서 다음 번째 값을 계산하였기 때문에 순차적으로 출력됩니다.

`반복문` 이후에 `next()` 함수로 다음 값을 호출한다면, 더 이상 참조할 값이 없어 `StopIteration` 예외를 발생시킵니다.

<br>
<br>

## itertools 모듈

{% highlight Python %}

from itertools import count

infinite = count()

print(next(infinite))

for i in infinite:
    print(i)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
0<br>
1<br>
2<br>
...<br>
8893<br>
...<br>
<br>

`itertools` 모듈의 `count()` 함수를 사용한다면, **크기가 무한한 형태의 반복자**를 구현할 수 있습니다. 

반복문을 종료하거나 프로세스를 직접 종료하지 않는다면 `count`가 무한히 증가합니다.

이를 통해, 무한히 반복하거나 매우 큰 횟수의 반복을 구현할 수 있습니다.

- Tip : `infinite = range(10 ** 10000000000000000)`의 형태로도 구현이 가능하지만, 앞서 설명한 것처럼 배열을 계산해야하므로 실행까지 **큰 시간이 필요**하거나 **메모리가 부족**할 수 있습니다.
