---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 35강 - 매직 메서드 (1)"
tagline: "Python Magic Method (1)"
image: /assets/images/python.png
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Magic Method, __new__, __init__, __call__, __del__, __repr__, __str__, __bytes__, __format__
ref: Python
category: Python
permalink: /posts/Python-35/
comments: true
toc: true
---

## 매직 메서드(Magic Method)

`매직 메서드(Magic Method)`는 미리 정의되어 있는 메서드들을 `재정의`하여 클래스를 활용할 수 있도록 변경합니다.

내장 함수들이 처리하는 연산을 변경해 사용자 정의 클래스나 함수 등을 효율적으로 사용할 수 있습니다.

`Under Score(_)`를 두 번 사용해 매직 메서드를 정의할 수 있습니다.

<br>
<br>

## 인스턴스(Instance) 정의

{% highlight Python %}

class Daeheeyun:
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("인스턴스 할당")
        return super(Daeheeyun, cls).__new__(cls)

    def __init__(self, site="076923"):
        print("인스턴스 초기화")
        self.site = site
        self.link = site + ".github.io"

    def __call__(self, protocol=True):
        print("인스턴스 호출")
        if protocol == True:
            return "https://" + self.link
        else:
            return "http://" + self.link

    def __del__(self):
        print("인스턴스 소멸")


instance = Daeheeyun()
print(instance.link)
print(instance(False))
del instance

{% endhighlight %}

**결과**
:    
인스턴스 할당<br>
인스턴스 초기화<br>
076923.github.io<br>
인스턴스 호출<br>
http://076923.github.io<br>
인스턴스 소멸<br>
<br>

### \_\_new\_\_ : 할당 메서드

새로운 인스턴스를 만들기 위해 가장 먼저 호출되는 메서드입니다.

`__new__`에서 인스턴스를 반환하지 않는다면 `__init__`은 실행되지 않습니다.

즉, `__new__` 메서드가 `__init__` 메서드를 호출합니다.

`super().__new__(cls[, ...])`의 형태로 **슈퍼 클래스** 호출해서 반환합니다.

`__new__`는 일반적으로 사용되지 않으며, **불변형(int, str, tuple)** 등의 서브 클래스에서 **인스턴스 생성을 커스터마이징할 수 있도록 하는 데 사용됩니다.**

<br>

### \_\_init\_\_ : 초기화 메서드

새로운 인스턴스를 만들 때 사용될 **인자**들을 선언하는 메서드입니다.

할당된 인자들을 선언해서 사용하며, 일반적으로 매개변수를 할당받을 때 동일한 이름에 `self`를 추가해 동일한 명칭으로 사용합니다.

<br>

### \_\_call\_\_ : 호출 메서드

인스턴스가 함수로 호출될 때 실행되는 메서드입니다.

`__call__` 메서드가 존재하면, **호출 가능한 형식(callable type)**이 되며, 함수처럼 사용할 수 있습니다.

`__call__`은 인스턴스를 생성한 다음 값을 할당할 수 있습니다.

반대로 `__init__`은 인스턴스를 생성할 때 값을 할당할 수 있습니다.

<br>

### \_\_del\_\_ : 소멸 메서드

인스턴스가 제거될 때 호출되는 메서드입니다.

소멸자라 부르며, `del` 등을 통해 간접적으로 호출될 수 있습니다.

인스턴스가 **삭제되기 전에 호출됩니다.** 정확하게는 `참조 횟수(reference count)`가 0이 될 때 호출됩니다.

객체가 **종료될 때 사용되는 메서드입니다.**

<br>
<br>

## 인스턴스(Instance) 표현

{% highlight Python %}

class Daeheeyun:
    def __init__(self, site="076923"):
        self.site = site
        self.link = site + ".github.io"

    def __repr__(self):
        return str({"site": self.site, "link": self.link})

    def __str__(self):
        return "Daeheeyun(site = " + self.site + ", link = " + self.link + ")"

    def __format__(self, format_spec):
        return format(self.link, format_spec)

    def __bytes__(self):
        return str.encode(self.link)


instance = Daeheeyun()
print(repr(instance))
print(str(instance))
print(format(instance, ">30"))
print(bytes(instance))

{% endhighlight %}

**결과**
:    
{'site': '076923', 'link': '076923.github.io'}<br>
Daeheeyun(site = 076923, link = 076923.github.io)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;076923.github.io<br>
b'076923.github.io'<br>
<br>

<br>

### \_\_repr\_\_ : 형식적인 문자열 메서드

`repr()`을 호출해 `형식적인(official)` 문자열 표현에 사용됩니다.

가능한 **올바른 표현식**을 사용하며, 디버깅을 위해 주로 사용합니다.

명확한 정보를 담아 활용하며, `문자열 형식`으로 반환해야합니다.

<br>

### \_\_str\_\_ : 비형식적인 문자열 메서드

`str()`을 호출해 `비형식적인(informal)` 문자열 표현에 사용됩니다.

`repr()`과는 다르게 사용자가 이해하기 쉬운 형태로 표현할 때 사용합니다.

`repr`과 `str`의 차이점을 **numpy 배열**로 예를 든다면 다음과 같습니다.

<br>

{% highlight Python %}

arr = np.array([1, 2, 3])
print(repr(arr))
print(str(arr))

{% endhighlight %}

**결과**
:    
array([1, 2, 3])<br>
[1 2 3]<br>
<br>

`repr()`을 통해 반환된 문자열은 `np.array(repr(arr))`로도 바로 변환해 사용이 가능합니다.

하지만, `str()`을 통해 반환된 문자열은 활용할 수 없습니다.

<br>

### \_\_format\_\_ : 포맷 형식

`format()`을 호출해 `포맷팅(formatting)`할 때 사용합니다.

포맷팅의 **format_spec**은 `format()`에서 지원하지 않는 사용자 임의의 형식도 생성할 수 있습니다.

예제의 `>30`은 **우측 정렬, 30 너비 지정**입니다.

<br>

### \_\_bytes\_\_ : 바이트 형식

`bytes()`를 호출해 바이트 문자열로 변환할 때 사용합니다.

접두사 `b`가 추가되며, 바이트 문자열로 처리됩니다.
