---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 19강 - 간소화"
tagline: "Python Comprehension"
image: /assets/images/python.jpg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python List Comprehension, Python Tuple Comprehension, Python Dict Comprehension, Python Generator Comprehension
ref: Python
category: posts
permalink: /posts/Python-19/
comments: true
---

## 간소화(Comprehension) ##
----------

`간소화(Comprehension)`란 **반복 가능한 객체(iterable)**들을 축약한 형태으로 생성하는 방법입니다.

대표적으로 `리스트(List)`, `튜플(Tuple)`, `집합(Set)` `사전(Dict)`, `생성자(Generator)` 등이 있습니다.

즉, `List`나 `Tuple` 등을 **한 줄로 생성하여 간소화할 수 있습니다.**

반복 가능한 객체들을 간소화하게 되면 코드 구성이 깔끔해져 더 읽기 쉬운 코드를 구성할 수 있습니다.

또한, `조건문` 등을 추가하여 코드를 간략화 할 수 있습니다.

<br>
<br>

## List Comprehension ##
----------

{% highlight Python %}

L = [i ** 2 for i in range(10)]

print(L)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

<br>

`[리스트 값 for 변수 in 범위]`를 이용하여 `범위`만큼 반복하여 `변수`를 할당해 리스트에 `리스트 값`을 채웁니다.

`range(10)`은 `0~9`의 값을 지니고 있으며 `i`에서 각각의 값들을 호출합니다.

`for`문을 통해 `반복`하게 되어 `리스트 값`을 조건에 맞게 채우게됩니다.

<br>
<br>

## Comprehension + if ##
----------

{% highlight Python %}

L1 = [i ** 2 for i in range(10) if (i > 5)]

print(L1)

L2 = [i ** 2 for i in range(10) if (i > 5) and (i % 2 == 0)]

print(L2)

L3 = [i ** 2 if i < 5 else i for i in range(10)]

print(L3)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
[36, 49, 64, 81]<br>
[36, 64]<br>
[0, 1, 4, 9, 16, 5, 6, 7, 8, 9]<br>

<br>

`[리스트 값 for 변수 in 범위 if (조건)]`을 이용하여 `if (조건)`을 추가해 `조건식`에 맞는 경우의 `리스트`를 생성할 수 있습니다.

`if (i > 5)`는 `6 ~ 9`의 값을 지니고 있으며 `i`에서 각각의 값을 호출할 때 `5`부터 값을 호출합니다.

조건에는 `and`나 `or` 등을 포함하여 `조건식`을 추가할 수 있습니다.

또한, 간소화 구문에는 `삼항 연산자(Ternary operators)`를 적용할 수 있습니다.

`참 값 if 조건 else 거짓 값`의 형태로 값이 반환되므로, `리스트 값` 영역에 참 값 또는 거짓 값을 할당할 수 있습니다.

<br>
<br>

## Multiple Comprehension ##
----------

{% highlight Python %}

L = [['a', 'b', 'c'], ['d', 'e', 'f']]

flatten = [j for i in L for j in i]

print(flatten)

extend = [[j + j for j in i] for i in L]

print(extend)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']<br>
[['aa', 'bb', 'cc'], ['dd', 'ee', 'ff']]<br>
<br>

간소화 구문은 여러 번 사용하여 반복할 수 있습니다.

`L`은 2차원 리스트로 구성되어 있어 1차원 리스트로 변환한다면 두 번의 반복문의 구성을 필요로 합니다.

여기서, 간소화 구문을 두 번 반복하여 1차원 리스트로 간단하게 변경할 수 있습니다.

기본적인 간소화 구문은 `[i for i in L]`의 형태를 갖습니다.

하지만, 이 구문은 **['a', 'b', 'c']**와 **['d', 'e', 'f']**를 반복하므로 한 번 더 반복해야 합니다.

그러므로 `i`에 대한 반복문을 추가로 구성합니다.

`[j for j in i]`의 구성이 필요합니다. 여기서, 앞 부분이 아닌 **뒷 부분에 연결합니다.**

그러므로, `[i for i in L]`에서 반환 해줄 리스트 값은 `j`가 되므로 `[j for i in L]`로 먼저 변경합니다.

이후에, `L` 뒷 부분에 `for j in i`를 이어 붙여 `[j for i in L for j in i]` 형태로 구성합니다.

만약, 3차원 리스트를 평평하게 만든다면 위와 같은 방식으로 맨 앞의 `j` 대신에 `k`로 변겯한 다음, `for k in j`를 그대로 이어 붙이면 됩니다.

즉, `[k for i in L for j in i for k in j]`과 같은 구성이 됩니다.

<br>

다음으로는, 뒷 부분에 이어붙이는 방법이 아닌 앞 부분에 이어 붙이는 방법입니다,

이 방법은 **차원을 그대로 유지한 상태로 값을 변경할 수 있습니다.**

리스트에 채워질 `i`에 대해서 다시 간소화 구문을 반복하는 방법입니다.

<br>
<br>

## Tuple Comprehension  ##
----------

{% highlight Python %}

data = [0, 7, 6, 9, 2, 3]

T = tuple((i for i in data))

print(T)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
(0, 7, 6, 9, 2, 3)<br>
<br>

`Tuple`은 다른 간소화와 다르게, 명시적으로 `tuple()`로 변경해야 합니다.

소괄호를 사용한 간소화는 `생성자 표현(Generator Expression)`입니다.

생성자는 **반복 가능한(iterable)** 형식으로 반환할 수 있습니다.

그러므로, 생성자(Generator)를 `tuple()`로 변경해 사용합니다.

<br>
<br>

## Set Comprehension  ##
----------

{% highlight Python %}

text = "YUNDAEHEE"

S1 = set([i for i in text])

print(S1)

S2 = {i for i in text}

print(S2)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
{'E', 'Y', 'N', 'D', 'A', 'H', 'U'}<br>
{'E', 'Y', 'N', 'D', 'A', 'H', 'U'}<br>
<br>

`간소화`을 이용할 때, `범위`를 `문자열`로 사용하여 **문자 값을 직접 할당할 수 있습니다.**

또한 `Set`의 연산이 필요할 때, `Set Comprehension`를 이용한다면 `S1`에서 사용된 `List → Set` 구간을 줄여 전체적인 연산량을 감소시킬 수 있습니다.

<br>
<br>

## Dictionary Comprehension ##
----------

{% highlight Python %}

text = "cheese"

D = {i : text.count(i) for i in text}

print(D)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
{'c': 1, 'h': 1, 'e': 3, 's': 1}

<br>

`List` 이외에도 `Dictionary Comprehension`를 이용하여 사전을 간소화할 수 있습니다.

`{key : value for 변수 in 범위}`를 이용하여 `범위`만큼 반복하여 `변수`를 할당해 `key`값과 `value`값을 채웁니다.

`key`에는 `문자`가 담겨있으며 `value`에는 `문자의 개수`가 담겨있습니다.