---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 25강 - 파일 읽기 & 쓰기"
tagline: "Python File Read & Write"
image: /assets/images/python.jpg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Text File, Python Text File Read, Python Text File Write, Python Text File, Python with
ref: Python
category: posts
permalink: /posts/Python-25/
comments: true
---

## 파일 읽기 & 쓰기(File Read & Write) ##
----------

`파일 열기 함수(open)`는 대부분의 파일을 읽고 쓰기가 가능한 함수입니다.

파일 열기 함수는 주로 **텍스트 파일 포맷**의 형태를 대상으로 사용합니다.

`open`과 `close`를 이용하여 텍스트 파일을 다룰 수 있습니다.

<br>
<br>

## 텍스트 파일 열기 & 닫기 ##
----------

{% highlight Python %}

file = open("d:/textfile.txt", mode="r")
file.close()

{% endhighlight %}

텍스트 파일을 작성하기 위해선 저장될 경로를 미리 할당해야 합니다.

`파일 열기 함수(open)`을 사용해 파일을 작성할 수 있습니다.

`변수 = open(경로, 모드)`을 의미합니다.

`경로`는 파일을 작성하거나 읽을 경로를 의미합니다.

`모드`는 파일을 어떻게 사용할지를 설정합니다.

<br>

## 파일 열기 함수 모드 플래그 ##
----------

| 플래그 | 의미 |
|:--------:|:----:|
| r | 읽기 전용(기본값) |
| w | 쓰기 전용 |
| a | 내용 추가 |
| t | 텍스트 모드(기본값) |
| b | 이진 모드 |

<br>

모드는 크게 `r`, `w`, `a`의 세 가지와 `t`, `b`의 두 가지로 성격을 나눌 수 있습니다.

파일을 **어떻게 사용할지 선택(r, w, a)**하고, **어떤 방식으로 다룰지 선택(t, b)**하게 됩니다.

어떻게 사용할지는 필수 값이며, 어떤 방식으로 다룰지는 옵션 값입니다.

예를 들어, `mode="r"`로 사용한다면, 텍스트 파일로 읽는다는 의미가 되며, `mode="rb"`는 이진 파일로 읽는다는 의미가 됩니다.

예제는 `open("d:/textfile.txt", mode="r")`로 사용하므로, `D 드라이브`의 `textfile.txt`을 읽습니다.

`변수명.close()`를 사용하여 **텍스트 파일의 작성을 종료합니다.**

텍스트 파일의 작성을 종료하지 않으면, 파일이 열어진 상태가 유지됩니다.

프로그램이 종료될 때 텍스트 파일이 자동으로 닫아지지만, 닫지 않고 종료할 경우 오류가 발생할 수 있습니다.

<br>
<br>

## 파일 자동 닫기 ##
----------

{% highlight Python %}

with open("d:/textfile.txt") as file:
    ...

{% endhighlight %}

파일을 읽거나 쓸 때, `close` 메서드를 사용해 명시적으로 닫아야합니다.

하지만, `with` 키워드를 사용한다면 **탭 구문을 벗어낫을 때 자동으로 파일이 닫힙니다.**

`as` 키워드는 열린 파일의 변수명을 설정합니다.

탭 간격으로 파일이 언제 열리고 닫히는지 확인할 수 있으므로, 코드를 더 효율적으로 관리할 수 있습니다.

<br>
<br>

## 텍스트 파일 쓰기 ##
----------

{% highlight Python %}

with open("d:/textfile.txt", mode="w") as file:
    words = ["Python\n", "YUNDAEHEE\n", "076923\n"]

    file.write("START\n")
    file.writelines(words)
    file.write("END")

{% endhighlight %}

**결과**
:    
START<br>
Python<br>
YUNDAEHEE<br>
076923<br>
END<br>
<br>

예제는 `open("d:/textfile.txt", mode="w")`로 사용하므로, `textfile.txt` 형태로 `D 드라이브`에 저장됩니다.

`변수명.write("내용")`을 사용하면 `텍스트 파일`에 **단일 문자열을 작성할 수 있습니다.**

`변수명.writelines(반복 가능한 객체)`을 사용하면 `텍스트 파일`에 **문자열 목록을 순차적으로 작성할 수 있습니다.**

<br>
<br>

## 텍스트 파일 한 줄씩 읽기 ##
----------

{% highlight Python %}

with open("d:/textfile.txt", mode="r") as file:
    content = list()

    while True:
        sentence = file.readline()

        if sentence:
            content.append(sentence)
        else:
            break

    print(content)


with open("d:/textfile.txt", mode="r") as file:
    content = list()

    for f in file:
        content.append(f)

    print(content)

print(L)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
['START\n', 'Python\n', 'YUNDAEHEE\n', '076923\n', 'END']<br>
['START\n', 'Python\n', 'YUNDAEHEE\n', '076923\n', 'END']<br>
<br>

`with` 키워드를 활용해 `D 드라이브`에 저장되어있는 `textfile.txt`를 불러옵니다.

텍스트 파일을 한 줄씩 읽는 방법은 크게 두 가지가 있습니다.

<br>

첫 번째 방식은 `While` 문을 활용한 방법입니다.

`readline()` 메서드는 파일의 텍스트를 한 줄씩 불러옵니다. 

`readline()` 메서드는 다음 번 호출 때 자동적으로 다음 줄의 텍스트를 불러옵니다.

무한히 반복될 수 있으므로, 불러온 문장이 아무 것도 없다면 종료하게됩니다.

<br>

두 번째 방식은 `for` 문을 활용한 방법입니다.

`file` 변수에 텍스트들이 저장되어 있으므로, 반복해 문자열을 불러옵니다.

만약, 더 이상 불러올 문자열이 없다면, 반복이 종료됩니다.

<br>

* Tip : `\n`은 개행 문자로, 줄 바꿈을 의미합니다.

<br>
<br>

## 텍스트 파일 모두 읽기 ##
----------

{% highlight Python %}

with open("d:/textfile.txt", mode="r") as file:
    lines = file.readlines()
    print(lines)

with open("d:/textfile.txt", mode="r") as file:
    lines = file.read()
    print(lines)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
['START\n', 'Python\n', 'YUNDAEHEE\n', '076923\n', 'END']<br>
START<br>
Python<br>
YUNDAEHEE<br>
076923<br>
END<br>
<br>

텍스트 파일을 모두 읽는 방법은 한 줄씩 읽는 방법과 동일하게 두 가지가 있습니다.

<br>

첫 번째 방식은 `변수명.readlines()`을 이용하여 `목록` 형식으로 모두 불러오는 방법입니다.

`readline`에서 `s`가 추가되어 `readlines`로 사용합니다.

<br>

두 번째 방식은 `변수명.read()`를 이용해 `문자열` 형식으로 모두 불러오는 방법입니다.

문자열 자체로 저장하기 때문에, 개행 문자인 `\n`을 자동으로 줄 바꿈 처리합니다.

<br>

위 방식을 이용하면 파일 내의 모든 문자열을 한 번에 불러와 변수에 저장할 수 있습니다.

<br>
<br>
