---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 32강 - 인자"
tagline: "Python Argument"
image: /assets/images/python.jpg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Argument, Python Keyword Argument
ref: Python
category: posts
permalink: /posts/Python-32/
comments: true
---

## 인자(Argument) ##
----------

`인자(Argument)`는 `매개변수(Parameter)`에 전달되는 실질적인 `값(value)`를 의미합니다.

함수에 정의된 값을 전달하는 것이 **인자**가 됩니다.

`def func(a, b)`에서 **a, b**는 매개변수가 되며, a와 b에 전달하는 값이 **인자**입니다.

Python에서는 사전에 정의되지 않은 **여러 개의 인자**를 전달할 수 있습니다.

<br>
<br>

## *args(Tuple) ##
----------

{% highlight Python %}

def func(*args):
    print("Type:", type(args))
    print("Lenght:", len(args))
    print(args)

func([1, 2], 3, 4, (5))

{% endhighlight %}

**결과**
:    
Type: <class 'tuple'><br>
Lenght: 4<br>
([1, 2], 3, 4, 5)<br>

<br>

매개변수를 할당할 때 `*args`를 사용한다면, 여러 개의 인자를 받아 처리할 수 있습니다.

args는 **argument의 약어**로, 매개변수의 이름을 `*args`가 아닌, 다른 이름으로도 할당이 가능합니다.

매개변수의 이름에 `와일드카드(*)`가 작성되면, 입력되는 인자들을 **튜플**로 처리합니다.

입력된 인자들의 순서에 따라 `args` 변수에 값이 할당됩니다.

<br>
<br>

## **kwargs(Dictionary) ##
----------

{% highlight Python %}

def func(**kwargs):
    print("Type:", type(kwargs))
    print("Lenght:", len(kwargs))
    print(kwargs)

func(a=1, b=2, c=3)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
Type: <class 'dict'><br>
Lenght: 3<br>
{'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}<br>

<br>

매개변수를 할당할 때 `**kwargs`를 사용한다면, 여러 개의 인자를 받아 처리할 수 있습니다.

kwargs는 **keyword argument의 약어**로, 매개변수의 이름을 `**kwargs`가 아닌, 다른 이름으로도 할당이 가능합니다.

매개변수의 이름에 `와일드카드(*)`가 **두 번 작성**되면, 입력되는 인자들을 **사전**으로 처리합니다.

입력된 인자들의 `키 값`에 따라 `kwargs` 변수에 값이 할당됩니다.


<br>
<br>

## *args(Tuple), **kwargs(Dictionary) 혼용 ##
----------

{% highlight Python %}

def func(*data, **method):
    num = sum(data) * method['scale']
    print(num, method['unit'] + "입니다.")

func(3, 4, 5, scale=10, unit="개")

{% endhighlight %}

**결과**
:    
120 개입니다.<br>

<br>

`*args`와 `**kwargs`를 동시에 사용한다면, `*args`, `**kwargs` 순서로 사용합니다.

`키(Key)` 값이 할당되지 않은 인자는 `*args`로 처리하며, 할당된 인자는 `**kwargs`로 처리합니다.

기본 인자가 포함되는 경우 다음과 같이 사용할 수 있습니다.

<br>

{% highlight Python %}

def func(*data, message, **method):
    print(message)

    num = sum(data) * method['scale']
    print(num, method['unit'] + "입니다.")

func(3, 4, 5, message="계산된 값입니다.", scale=10, unit="개")

{% endhighlight %}

**결과**
:    
계산된 값입니다.<br>
120 개입니다.<br>

<br>

기본 인자는 항상 `**kwargs` 보다 앞에 있어야합니다. 즉, `**kwargs`가 가장 마지막에 있어야합니다.

기본 인자는 항상 `키(Key)`를 갖고 있기 때문에, `*args`보다 뒤에 올 수 있습니다.

단, 기본 인자가 `*args`보다 뒤에 있을 경우, `키(Key)`를 명시해야합니다.

기본 인자가 `*args`보다 앞에 있을 경우, `키(Key)`를 명시하지 않아도됩니다.

기본 인자가 앞에 포함되는 경우 다음과 같이 사용할 수 있습니다.

<br>

{% highlight Python %}

def func(message1, message2, *data, **method):
    print(message1)
    print(message2)

    num = sum(data) * method['scale']
    print(num, method['unit'] + "입니다.")

func("계산된 값입니다.", "값이 10배 커집니다.", 3, 4, 5, scale=10, unit="개")

{% endhighlight %}

**결과**
:    
계산된 값입니다.<br>
값이 10배 커집니다.<br>
120 개입니다.<br>

<br>

기본 인자가 앞에 포함되면, 매개변수의 순서대로 값이 할당됩니다.

`*args(Tuple)`와 `**kwargs(Dictionary)`를 혼용해 사용하는 경우 매개변수의 할당 순서가 중요합니다.

매개변수의 개수와 일치하지 않는 경우, `message2`에 `3`이 할당되어 함수가 잘못된 결과를 반환할 수도 있습니다.