---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 39강 - 특수 속성"
tagline: "Python Special attributes"
image: /assets/images/python.jpg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Special attributes, __doc__, __name__, __qualname__, __module__, __annotations__, __dict__
ref: Python
category: posts
permalink: /posts/Python-39/
comments: true
---

## 특수 속성(Special attributes) ##
----------

`특수 속성(Special attributes)`은 실제 코드의 프로세스에는 거의 포함되지 않지만,

**개발 과정**이나 **디버깅 과정** 등에서 유용하게 사용할 수 있는 속성입니다.

정의된 클래스의 `상황`이나 `상태` 등을 **점검**할 수 있습니다.

<br>
<br>

## Special attributes ##
----------

{% highlight Python %}
class Daeheeyun:
    """ Daeheeyun CLASS
    
    Callable types example.
    blah blah..

    To use:
    >>> instance = Daeheeyun(value)

    Args:
        value   : int
    
    Returns:
        null
    """

    def __init__(self, value: int):
        self.value = value

    def func(self) -> int:
        """func : Execute value * 2"""
        return self.value * 2

instance = Daeheeyun(5)

print(instance.__doc__)
print('---------')
print(instance.func.__doc__)
print('---------')
print(instance.func.__name__)
print(instance.func.__qualname__)
print(instance.func.__module__)
print(instance.func.__annotations__)
print(instance.__dict__)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
&nbsp;Daeheeyun CLASS<br>
<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Callable types example.<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;blah blah..<br>
<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;To use:<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;>> instance = Daeheeyun(value)<br>
<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Args:<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;value   : int<br>
<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Returns:<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;null<br>
<br>
---------<br>
func : Execute value * 2<br>
---------<br>
func<br>
Daeheeyun.func<br>
\_\_main\_\_<br>
{'return': <class 'int'>}<br>
{'value': 5}<br>
<br>

<br>

### \_\_doc\_\_ : 설명 주석 호출 ###

`__doc__`는 함수를 설명하는 데 사용된 주석을 반환합니다.

디버깅 과정에서 **직접 모듈을 열어 확인하지 않고도 설명 주석을 확인할 수 있습니다.**

<br>

### \_\_name\_\_ : 함수명 호출 ###

`__name__`은 함수의 이름 자체를 반환합니다.

모듈을 직접 실행됬을 때, 실행되는 코드인 `if __name__ == '__main__':`에서 `__name__`과 의미가 같습니다.

현재 스크립트에서 실행되는 **함수**나 **모듈명**을 출력합니다.

<br>

### \_\_qualname\_\_ : 함수명과 경로 호출 ###

`__qualname__`은 함수의 경로를 포함한 이름을 반환합니다.

이를 통해 실행되는 `함수`나 `클래스`가 **어디서부터 실행되는지 확인할 수 있습니다.**

<br>

### \_\_module\_\_ : 정의된 모듈명 호출 ###

`__module__`은 함수가 정의된 모듈의 이름을 반환합니다.

현재 코드에서 실행시키면, `__main__`을 반환하며, 다른 곳에서 `import`하는 경우 **모듈의 이름**을 반환합니다.

모듈을 직접 실행됬을 때, 실행되는 코드인 `if __name__ == '__main__':`에서 `__main__`과 의미가 같습니다.

<br>

### \_\_annotations\_\_ : 함수의 주석 호출 ###

`__annotations__`은 함수의 매개변수와 반환값에 정의된 `주석(Annotations)`을 반환합니다.

함수가 **어떤 매개변수와 반환값을 요구하는지 확인**할 수 있습니다.

<br>

### \_\_dict\_\_ : 함수의 주석 호출 ###

`__dict__`는 현재 인스턴스에 할당된 **인스턴스 속성**을 출력합니다.

인스턴스의 `key` 값과 `value` 값을 확인할 수 있습니다.

<br>

