---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 43강 - 컨테이너 메서드"
tagline: "Python Container Method"
image: /assets/images/python.jpg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Container Method, Python __len__, Python __length_hint__, Python __getitem__, Python __setitem__, Python __delitem__, Python __missing__,Python __iter__,Python __reversed__,Python __contains__
ref: Python
category: posts
permalink: /posts/Python-43/
comments: true
---

## 컨테이너 메서드(Container Method) ##
----------

`컨테이너(Container)`란 `자료형(Data type)`의 저장 모델로 종류에 무관하게 데이터를 저장할 수 있음을 뜻합니다.

**문자열, 튜플, 리스트, 사전, 집합** 등은 `종류에 무관(Container)`한 형식이며, **정수, 실수, 복소수**등은 `단일 종류(Literal)`한 형식입니다.

`컨테이너 메서드(Container Method)`는 위와 같이 종류에 무관하게 저장할 수 있는 자료형의 `매직 메서드(Magic Method)`를 뜻합니다.

<br>
<br>

## 메서드 정의 ##
----------

{% highlight Python %}

import operator

class Daeheeyun(dict):

    _dict = {"A" : 1, "B" : 2, "C" : 3}

    def __len__(self):
        print("length")
        return len(self._dict)

    def __length_hint__(self):
        print("length_hint")
        return operator.length_hint(self._dict)

    def __getitem__(self, key):
        try:
            return self._dict[key]
        except:
            return self.__missing__(key)

    def __setitem__(self, key, value): 
        self._dict[key] = value

    def __delitem__(self, key):
        del self._dict[key]

    def __missing__(self, key): 
        return self._dict

    def __iter__(self):
        return iter(self._dict)

    def __reversed__(self):
        return dict(zip(self._dict.values(), self._dict.keys()))

    def __contains__(self, item):
        if item in self._dict:
            print("%s is contained in Key." % item)
            return True
        elif item in self._dict.values():
            print("%s is contained in Value." % item)
            return True
        else:
            print("%s is not contained in Key & Value." % item)
            return False


daehee = Daeheeyun()
print(operator.length_hint(daehee))
daehee["E"] = 5
print(daehee["D"])
print(reversed(daehee))
print(operator.contains(daehee, 1))

{% endhighlight %}

**결과**
:    
length<br>
3<br>
{'A': 1, 'B': 2, 'C': 3, 'E': 5}<br>
{1: 'A', 2: 'B', 3: 'C', 5: 'E'}<br>
1 is contained in Value.<br>
True<br>
<br>


### \_\_len\_\_ : 길이 반환 메서드 ###

`len()`을 호출해 **객체의 길이**를 반환합니다.

`__bool __()` 메서드를 정의하지 않은 채 `bool()`을 호출하면 `__len__` 반환 값에 의존합니다.

즉, `len()`의 반환값이 0이라면 `False`가 반환되며, 0이 아니라면 `True`를 반환합니다.

<br>

### \_\_length_hint\_\_ : 예상 길이 반환 메서드 ###

`operator.length_hint()`을 호출해 **객체의 예상 길이**를 반환합니다.

`length_hint()` 함수는 `len()` 함수와 기능과 역할이 흡사합니다.

`len()` 함수보다 비교적 정확성이 낮지만, `length_hint()`는 `len()` 함수가 반환하지 못하는 `range_iterator` 형태의 컨테이너도 길이 반환이 가능합니다.

`__len__()` 메서드와 같이 정의돼 있다면, 우선적으로 `__len__()` 메서드를 실행합니다.

`__len__()` 메서드에서 반환하지 못한다면, 그 다음으로 `__length_hint__()` 메서드를 통해 값을 반환합니다.

<br>

### \_\_getitem\_\_ : 호출 메서드 ###

`self[key]`로 `key` **값을 호출할 때** 실행되는 메서드입니다.

`__getitem__()` 메서드를 재정의한다면, `TypeError`, `IndexError`, `KeyError` 오류 등에 대한 동작을 재정의해야 합니다.

`__missing__()` 메서드를 재정의했을 때, `KeyError` 등의 오류가 발생했을 때 별도로 연결시켜야합니다.

<br>

### \_\_setitem\_\_ : 할당 메서드 ###

`self[key] = value`로 `key`에 대한 `value`로 **값을 할당할 때** 실행되는 메서드입니다.

호출 메서드와 동일하게 `__setitem__()` 메서드를 재정의한다면, `TypeError`, `IndexError`, `KeyError` 오류 등에 대한 동작을 재정의해야 합니다.

<br>

### \_\_delitem\_\_ : 제거 메서드 ###

`del self[key]`로 `key`에 대한 **값을 제거할 때** 실행되는 메서드입니다.

호출 메서드와 동일하게 `__delitem__()` 메서드를 재정의한다면, `TypeError`, `IndexError`, `KeyError` 오류 등에 대한 동작을 재정의해야 합니다.

<br>

### \_\_missing\_\_ : 누락 메서드 ###

`self[key]`로 `key` 값을 호출할 때 `사전(dictonary)`에 `key` **값이 없을 때** 실행되는 메서드입니다.

`__getitem__()` 메서드에 의해 호출되며, `__getitem__()`를 재정의 했다면, 예제와 같이 직접 호출해야합니다.

`__missing__()` 메서드는 사전 자료형에 대해서 동작하며, 예제와 같이 `Daeheeyun(dict)`로 `dict` 자료형을 상속받아야 합니다.

<br>

* Tip : `사전(dict)` 자료형 이외의 컨테이너 자료형은 `key`가 아닌 `index`로 `value`를 호출합니다. 그러므로, `KeyError`가 아닌 `IndexError`가 발생합니다.

<br>

### \_\_iter\_\_ : 반복자 메서드 ###

`iter()`를 호출해 `반복자(iterator)`를 반환합니다.

컨테이너 자료형은 `iterator` 형식의 자료형을 반환해야하며, `사전(dict)`의 경우 `Key`로 구성된 `iterator`를 반환합니다.

<br>

### \_\_reversed\_\_ : 반복자 메서드 ###

`reversed()`를 호출해 컨테이너의 객체를 **역순으로 정렬**해 반환합니다.

예제는 `사전(dict)` 자료형을 사용해 정렬이 불가능하므로, `Key`와 `Value`를 반대로 정의하는 메서드로 구현하였습니다.

<br>

### \_\_contains\_\_ : 포함 확인 메서드 ###

`operator.contains(self, item)`을 호출해 자료형에 **해당 item 값이 존재하는지** 확인합니다.

객체에 `값(item)` 있으면 `True`를 반환하며, 존재하지 않다면 `False`를 반환합니다.

항상, `True`와 `False`로만 반환하며, 다른 값을 반환하더라도 `0`이 아닌 값은 `True`로 간주합니다.

예제는 `Key`와 `Value` 둘 다 검사하여 어느 곳에라도 `item` 값이 존재하면 `True`를 반환합니다.

<br>