---
layout: post
title: "Python 강좌 : 제 38강 - 속성(Property)"
tagline: "Python Property"
image: /assets/images/python.jpg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ['Python']
keywords: Python, Python Property, Python get, Python getter, Python set, Python setter, Python del, Python deleter
ref: Python
category: posts
permalink: /posts/Python-38/
comments: true
---

## 속성(Property) ##
----------

`속성(Property)`은 클래스에서 **멤버**의 값을 읽거나 쓸 수 있도록 제공하는 방식입니다.

클래스의 멤버를 직접 호출해 읽거나 변경할 수 있지만, `속성(Property)`를 사용하면, **안정성**과 **유연성**을 향상시킬 수 있습니다.

멤버를 은닉시켜 속성의 직접 접근을 막는다면, **안정성**을 향상시킵니다.

멤버를 직접변경하는 방식이 아닌, `속성(Property)`를 통해 변경하면 추가적인 작업을 진행할 수 있어 **유연성**을 향상시킵니다.

<br>
<br>

## Private & Property ##
----------

{% highlight Python %}

class Daeheeyun:

    def __init__(self):
        self.__value = 0.76923

    @property
    def value(self):
        return self.__value


instance = Daeheeyun()
print(instance.value)

{% endhighlight %}

**결과**
:    
0.76923<br>
<br>

<br>

### Private ###

Python에도 **한정자**를 구현할 수 있습니다. 

변수명 앞에 `이중 밑줄(Double Underscore)`로 구현할 수 있습니다.

**한정자**란 `접근 한정자`라고도 부르며, 접근 수준을 제한하는 역할을 합니다.

대표적으로 `public` 형식과, `private` 형식이 있습니다.

`public`은 부모 클래스, 자식 클래스에서 모두 접근 가능한 방식입니다.

`private`은 부모 클래스에서만 접근이 가능하며, 자식 클래스에서는 접근이 불가능합니다.

간단히 말해, `public`은 어디에서나 접근이 가능하며, `private`는 내부 클래스에서만 접근이 가능합니다.

만약, `print(instance.__value)`으로, 외부에서 `__value`에 접근할 경우, 오류가 발생합니다.

이를 통해, 클래스의 속성값이 **허용 가능한 범위에서만 변경이 가능하도록 제어할 수 있습니다.**

<br>

* Tip : `단일 밑줄(Single Undersocre)`로 정의된 클래스나, 변수는 `from <module> import *` 형태로 `import`할 때 불러와지지 않습니다.

<br>

### Property ###

`속성(Property)`은 메서드명 위에 `@property`를 통해 속성으로 할당할 수 있습니다.

속성으로 할당된 메서드는 **하나의 인수(self)**만 사용할 수 있습니다.

메서드처럼 구현되었지만, 속성을 호출하는 방식처럼 `instance.value`로 사용합니다.

`@property`, `value`는 기본적으로 속성 값을 반환하는 `getter`가 됩니다.

<br>

* Tip : `@`는 `데코레이터(Decorator)`를 의미합니다.
* Tip : `instance.value()`로 사용할 경우, 오류를 발생시킵니다.

<br>
<br>

### Getter & Setter & Deleter ###

{% highlight Python %}

class Daeheeyun:

    def __init__(self):
        self.__value = 0.76923

    @property
    def value(self):
        pass

    @value.getter
    def value(self):
        print("GET")
        return self.__value

    @value.setter
    def value(self, value):
        print("SET")
        self.__value = value

    @value.deleter
    def value(self):
        print("DEL")
        del self.__value


instance = Daeheeyun()
instance.value = 100
print(instance.value)
del instance.value

{% endhighlight %}

**결과**
:    
SET<br>
GET<br>
100<br>
DEL<br>
<br>

<br>

### Getter ###

`Getter`는 속성의 값을 호출할 때 발생합니다.

`value.getter`를 사용하지 않는다면, `@property`가 `Getter`가 됩니다.

속성을 호출햇을 때에도 **추가적인 프로세스**를 가질 수 있습니다.

<br>

### Setter ###

`Setter`는 속성의 값을 할당할 때 발생합니다.

`value.setter`를 사용하지 않는다면, **값을 변경할 수 없습니다.**

`Setter`로 할당된 메서드는 **두 개의 인수(self, value)**만 사용할 수 있습니다.

<br>

### Deleter ###

`Deleter`는 속성의 값을 제거할 때 발생합니다.

`value.deleter`를 사용하지 않는다면, **값을 제거할 수 없습니다.**

<br>