---
layout: post
title: "C# 강좌 : 제 25강 - 메세지 박스"
tagline: "C# MessageBox Controll"
image: /assets/images/csharp.svg
header:
  image: /assets/patterns/asanoha-400px.png
tags: ["C#"]
keywords: C#, Visual Studio, System.Math, Math
ref: C#
category: C#
permalink: /posts/C-25/
comments: true
toc: true
---

## 메세지 박스(MessageBox)

`메세지 박스(MessageBox)`는 **텍스트**, **단추**, **기호**로 사용자에게 상황을 알리고 지시를 포함 하는 창을 표시할 수 있습니다.

메세지 박스는 단추의 반환에 따라 분기를 나눌 수 있습니다.

<br>

{% highlight c# %}

MessageBox.Show("TEXT", "CAPTION", MessageBoxButtons.*, MessageBoxIcon.*, MessageBoxDefaultButton.*, MessageBoxOptions.*);

{% endhighlight %}

1. `TEXT` : 메세지 박스의 내용을 입력합니다.
2. `CAPTION` : 메세지 박스의 제목을 입력합니다.
3. `MessageBoxButtons.*` : 메세지 박스의 단추(버튼)를 설정합니다.
4. `MessageBoxIcon.*` : 메세지 박스의 아이콘을 설정합니다.
5. `MessageBoxDefaultButton.*` : 메세지 박스의 단추(버튼)의 초기 위치를 설정합니다.
6. `MessageBoxOption.*` : 메세지 박스의 세부 옵션을 설정합니다.

- Tip : 메세지 박스는 `TEXT`만을 포함해도 사용이 가능하며, 그 이외의 설정사항은 **선택사항입니다.**

<br>
<br>

## MessageBox 멤버

### MessageBoxButtons 멤버

1. AbortRetryIgnore : `중단`, `다시 시도`, `무시` 단추
2. OK : `확인` 단추
3. OKCancel : `확인`, `취소` 단추
4. RetryCancel : `다시 시도`, `취소` 단추
5. YesNo : `예`, `아니요` 단추
6. YesNoCancel : `예`, `아니요`, `취소` 단추

<br>

### MessageBoxIcon 멤버

1. Asterisk : 원 안에 i 기호 아이콘, `정보 아이콘`
2. Error : 붉은 원 안에 x 기호 아이콘, `경고 아이콘`
3. Exclamation : 노란 삼각형 안에 ! 기호 아이콘, `주의 아이콘`
4. Hand : 붉은 원 안에 x 기호 아이콘, `금지 아이콘`
5. Information : 푸른 원 안에 i 기호 아이콘, `정보 아이콘`
6. None : 아이콘 없음
7. Question : 원 안에 ? 기호 아이콘, `질문 아이콘`
8. Stop : 붉은 원 안에 x 기호 아이콘, `금지 아이콘`
9. Warning : 노란 삼각형 안에 ! 기호 아이콘, `주의 아이콘`

Tip : `[Asterisk = Information]`, `[Error = Hand = Stop]`, `[Exclamation = Warning]`

<br>

### MessageBoxDefaultButton 멤버

1. Button1 : `첫 번째 단추`를 기본 단추로 설정합니다.
2. Button2 : `두 번째 단추`를 기본 단추로 설정합니다.
3. Button3 : `세 번째 단추`를 기본 단추로 설정합니다.

<br>

### MessageBoxOption 멤버

1. DefaultDesktopOnly : 메세지 박스를 `활성화된 데스크톱`에 표시합니다.
2. RightAlign : 메세지 박스의 `TEXT를 오른쪽 정렬`합니다.
3. RtlReading : 메세지 박스의 `순서를 왼쪽으로 변경`합니다.
4. ServiceNotification : 메세지 박스를 `활성화된 데스크톱`에 표시합니다.

<br>
<br>

## DialogResult 멤버

1. None : 메세지 박스가 `실행 중`
2. OK : `확인` 단추
3. Cancel : `취소` 단추
4. Abort : `중단` 단추
5. Retry : `다시 시도` 단추
6. Ignore : `무시` 단추
7. Yes : `예` 단추
8. No : `아니요` 단추

<br>
<br>

## 메세지 박스 응용

메세지 박스에서 받아온 단추들을 이용하여 작업을 진행할 수 있습니다. 

{% highlight c# %}

var result = MessageBox.Show("TEXT", "CAPTION", MessageBoxButtons.*, MessageBoxIcon.*, MessageBoxDefaultButton.*, MessageBoxOptions.*);

if (result == DialogResult.*)
{
    // 작업 내용
}

{% endhighlight %}

`MessageBox`의 단추를 `result`에 저장시켜 `DialogResult`값을 비교합니다.

DialogResult의 멤버는 단추 이름과 같습니다.
